# 📈 Анализ и фильтрация свечных паттернов с помощью ML

> Исследование прогностической силы свечных паттернов и их улучшение с помощью машинного обучения

---

## 📚 Оглавление

1. [Введение](#введение)
2. [Часть 1. Исследование свечных паттернов](#часть-1-исследование-свечных-паттернов)
3. [Часть 2. Статистический анализ прогностической силы](#часть-2-статистический-анализ-прогностической-силы)
4. [Часть 3. Фильтрация сигналов с помощью ML](#часть-3-фильтрация-сигналов-с-помощью-ml)
5. [Общие выводы](#общие-выводы)
6. [Что дальше](#что-дальше)


---

## Введение

Люди, работающие на фондовом рынке, пытаются всеми возможными методами извлечь прибыль из своих финансовых вложений. Однако подходы у людей кардинально отличаются:

- **Фундаментальный анализ** — поиск справедливой стоимости активов
- **Технический анализ** — поиск графических закономерностей и паттернов

Основная проблема технического анализа заключается в том, что все инвесторы знают о существовании данных формаций. Согласно гипотезе эффективного рынка, вся имеющаяся информация моментально используется для корректировки цен активов, а значит использование свечных или любых других паттернов вызывает сомнение.

**Цель работы:** исследовать 4 основных свечных паттернов на наличие статистически значимого преимущества и попытаться улучшить наиболее сильные из них с помощью машинного обучения.
Исследование проводится с 2009 года до начала 2026 года.

---

## Часть 1. Исследование свечных паттернов

### Что сделано:
- Отобраны 4 основных свечных паттернов (бычье поглощение, бычье харами, бычья контратака, просвет в облаках).
- Реализован алгоритм поиска паттернов на исторических данных.
- Реализован бэктестер для каждой стратегии и сводная финансовая информация для каждой стратегии.


### Результаты:

| Паттерн | Кол-во сигналов | Profit Fcctor | R2 |
|---------|----------------|-------------------|----------|
| Сбербанк (Бычье Поглощение - 30 мин, N=25) | 1385	 | 1.168| 0.53 |
| Татнефть (Бычья контратака - 1 h, N=10) |930 |1.238 | 0.7 |
| Роснефть (Бычье поглощение - 1 h, N=4) | 1384 | 1.229 | 0.82 |


### 📊 Вывод по части 1:
> Из тысяч проверенных стратегий на 6 таймфреймах и 5 инструментах (Сбербанк, Лукойл, Татнефть, Роснефть, Аэрофлот) только несколько десятков показали положительный результат, при этом доходность оставляет желать лучшего. Попробуем улучшить данные стратегии с помощью методов машинного обучения.

---

## Часть 2. Статистический анализ прогностической силы

### Что сделано:
- Проведен глубокий статистический анализ лучших стратегий
- Проверка гипотезы о случайности полученных результатов
- Расчет доверительных интервалов для медианной и средней доходности
- Оценка статистической значимости с помощью t-теста и bootstrap
- Отобраны претенденты для следующего этапа исследования

### Результаты:

| Паттерн                                    | Тест на равенство медианы 0   | Вероятность убыточности по бустрепу для средней и медианы | Нормальность распределения         |
|---------|----------------|-------------------|----------|
| Сбербанк (Бычье Поглощение - 30 мин, N=25) | YES	                         | 2.5%/40.2%  | NO |
| Татнефть (Бычья контратака - 1 h, N=10)   |NO                              |1.3%/37.9%   | NO|
| Роснефть (Бычье поглощение - 1 h, N=4)     | YES                           | 0.7%/61.2%  | NO
 |

### 📊 Вывод по части 2:
> Только 1 паттерн показал статистически значимое отклонение от нуля при p < 0.05. Остальные паттерны не имеют прогностической силы на выбранном временном промежутке. При этом бустреп тестирование показывает, что вероятность убыточности стратегии, если считать по средней доходности, не превосходит 3%, однако корректнее смотреть на медианы, так как распределения имеют выбросы. Последние не имеют таких хороших результатов, вероятность убытка крайне высокая - от 40% до 60%. Это подтверждает гипотезу о том, что широко известные паттерны нельзя использовать без дополнительных фильтров.

---

## Часть 3. Фильтрация сигналов с помощью ML

### Что сделано:
- Отобраны наиболее сильные паттерны из части 2
- Сформированы признаки для модели (до входа в позицию):
  - более 30 признаков, описывающих расположение свеч относительно друг друга
  - RSI (индекс относительной силы)
  - Отклонение цены закрытия от различных скользящих средних
  - Объем торгов
  - Тренд (наклон скользящей средней)
  - Волатильность (ATR)
  - Количество падающих / растущих свеч за последние N дней
  - Всего более 100 признаков
- Целевая переменная: будет ли сделка прибыльной (Есть возможность гибкой настройки - паттерн может считаться прибыльным только тогда, когда он имеет доходность больше X%)
- Обучены модели: Logistic Regression, DecisionTree, Random Forest
- Подобраны гипперпараметры для каждой модели
- Отбор важнейших признаков
- Есть возможность найти оптимальный уровень thresholds

### Результаты:

### 📊 Вывод по части 3:
> Лучшая модель (Random Forest) позволила улучшить каждую стратегию на тестовой выборке. В целом, идея классификации оправдала себя, она позволяет повысить доходность в период растущего тренда и защитить капитал от падения в процессе затяжного тренда вниз. Однако в каждой обученной модели прослеживалась 1 важная закономерность, классификация убыточных сделок просиходит намного эффективнее, чем прибыльных. Recall у убыточных чаще всего выше 0.6-0.7, а вот у прибыльных редко превосходит 0.5. 

---

## Общие выводы

| Гипотеза | Результат |
|----------|-----------|
| Свечные паттерны имеют прогностическую силу | Нет, чистые свечные паттерны не способны приносить прибыль выше безрисковой |
| ML может улучшить качество сигналов | ✅ Подтверждена, ML способна находить закономерности в признаках  |

**Итоговое заключение:**
> Использование сырых свечных паттернов не дает статистически значимого преимущества. Однако их комбинация с дополнительными признаками и ML-фильтрацией позволяет создать торговую систему с положительным ожиданием. Рекомендуется использовать отфильтрованные сигналы лучшей модели в качестве основы для принятия торговых решений.

---

## Что дальше?

Основная проблема данной работы - это отсутствие данных для моделирования, все рассмотренные стратегии имеют всего около 1000 наблюдений, что невероятно мало для каких-либо серьезных статистических моделей или тестов.

Эта особенность не позволяет использовать для проверки более сложные формации, например, из 3 или более свеч. Даже за 17 лет исторических данных мы вряд ли наберем 100+ сделок, а значит делать какие-либо выводы об эффективности нельзя, тем более использовать методы машинного обучения.

Однако можно попытаться проверить более простые формации - из 1 свечи. Сделок в каждой стратегии будет уже тысячи, что позволит использовать более продвинутые методы ML.

Проблема статистически значимых признаков также существенное осложняет процесс исследования. Модели, которые были рассмотрены в работе, из более чем 70+ признаков часто отбирали всего 4-7, что говорит о слабой описательной связи относительно целевой переменной. В дальнейшем можно добавить более сложные признаки - экономические (инфляция, ввп, нефтегазовые доходы и прочее), котировки других активов (нефть, курсы валют, смежных акций, иностранные индексы), специфические признаки (была ли предыдущая сделка прибыльной? Насколько она прибыльной/убыточной? Какой сейчас режим рынка и так далее)

Кроме того, в работе рассматривались паттерны, которые работают только от покупки, но так как рынок может перейти в затяжное падение, то есть необходимость проверить паттерны, которые работают от продажи. В дальнейшем можно попытаться скомбинировать стратегии и собрать портфель роботов, которые не только совершают продажи/покупки, но и работают на разных активах/рынках.